# 환자를 분류하는 과정
먼저 첫인상 평가 감염질환 확인 환자의 증상파악 순서입니다.
1차와 2차 고려 사항을 적용하여 케이터스 단계를 결정합니다.
진료가 지연되거나 환자 상태가 변하는 경우 재평가를 시행합니다.
여러 명의 환자가 응급실을 동시에 방문하여 류서 분비는 경우에는 내원한 순서대로 분류하는 것이 아니라 매우 아파 보이는 환자들을 우선 확인해야 합니다.
첫인상 평가는 즉시 진료가 필요한 불안정한 환자를 찾아내기 위해 시행합니다.
급한 환자라고 평가되면 빠르게 환자를 진료실로 옮깁니다.
불안정한 상태가 아니라고 판단되면 분류소 케이터스 분류를 시행합니다.
전염 질환이 의심되는 환자는 경리 구역으로 옮겨 분류를 시행합니다.
특히 유행 질환이 발생하여 감염환자가 많아지는 경우에는 감염관리 선별 시설이 별도로 필요합니다.
환자의 여러 가지 증상을 확인하고 중증 긴급도 높은 증상을 먼저 평가합니다 어떤 증상이 중인지 모를 때는 여러 증상을 확인하고 가장 중증도가 높은 단계를 선택해야 [음악] 합니다 케이스는 환자의 증상을 17가지로 분류하며 여기에 모두 도 167개의 세부 증상이 있습니다 선택한 증상에 해당하는 1차 고려 사항과 2차 고려 사항을 이용해서 케이타스 단계를 결정합니다 1차 고려 사항은 의식 상태나 체온처럼 대부분의 증상에 공통적으로 적용되는 고려 사항을 말합니다 2차 고려 사항은 저혈당 증상에서 혈당 수치처럼 증상에 따라 선택적으로 적용되는 고려 사항을 말합니다 1차 고려 사항에서는 기본적인 활력 징후와 의식 수준 통증 출혈성 질환 유무 외상의 사고 기전을
평가합니다 1차 고려 사항들을 하나씩 살펴보겠습니다 호흡곤란은 호흡 노력과 호흡음의 평가합니다 증상 평가가 가장 중요하며 산소포화도 수치를 참고하여 케이터스 단계를 결정합니다 천식 증상은 잠재적인 상태가 더 나쁠 수 있으므로 최고 호기 유속 측도를 측정해야 합니다 혈역학적 상태는 혈압이 낮아지는 쇼크 상태 이전에 나타나는 혈역학적 장애를 확인합니다 어지러움 창백 식은땀 등의 증상과 동반된 서이나 빈맥이 있는지를 고려해서 케이타스 단계를 결정합니다 의식 수준은 글래스고우 스케일로 평가합니다 수취에 의식을 잃은 환자의 경우에도 단순 만치 상태로 평가하여 대기시키는 체온에 대한 평가는 전신 염증 반응이 있는지 평가합니다 38도
이상의 발열 또는 36도 이하의 저체온 상태이면서 호흡수와 맥박이 빠르다면 중중 단계로 분류합니다 서스의 기준은 체온 심박수 호흡수 백혈구 수치로 구성됩니다 백혈구 수치는 초진 단계에서 알 수 없기 때문에 서스 기준만으로 환자의 상태가 낮게 평가될 수 있습니다 따라서 환자의 전반적인 컨디션이 나쁜 경우에는 혈역학적 상태나 호흡곤란 같은 다른 고려 사항을 근거 더 높은 케이터스 단계로 분류해야 합니다 통증은 리트 10점 를 사용하여 평가합니다 통증의 종류는 통증이 기원하는 부위에 따라 중심성 통증과 말초성 통증으로 나누며 중심성 통증은 내부장기 및 복강 흉강 등에서 기원하는 통증을 의미합니다 말초성 통증은 피부 근육 뼈 등에서 기원하는 통증을 의미합니다 또한 통증발생 기간에 따라 급성과 통증으로 나눕니다 급성 통증은 통증이 비교적 최근에 발생하고 이전에 통증이 있던 경우라도 통증의 양상이나 강도가 변한 경우를 말합니다 만성 통증은 이전에 반복적으로 같은 패턴의 통증을 보이고 환자가 이미 알고 있는 통증입니다 통증의 강도가 동일하더라도 중심성 통증과 급성 통증은 말성 통증과 만성통증에 비해 단계로 분류해야 합니다 출혈성 질환이 있거나 중요 부위에 상당한 양의 출혈이 있는 경우에는 출혈 정도만으로도 케이터스 단계가 결정될 수 있습니다 1차 고려 사항의 마지막 항목은 사고 기전입니다 교통 사고나 추락 등 사고로 인한 외상의 경우 내원 낭시 증상이 심하지 않더라도 사고 기전이 위험한 경우에는
증상과 관계없이 높은 케이타스 단계로 분류해야 합니다 예를 들어 자동차 사고에서 환자가 특별한 증상이 없더라도 동승자가 사망한 경우에는 잠재적으로 높은 위험에 노출된 것으로 판단되기 때문에 케이터스 2단계로 분류하여 빠른 진료를 시행해야 합니다 2차 고려 사항은 일부 증상에 선택적으로 적용하는 특수한 고려 사항들입니다 [음악] 만으로는 해당 증상을 평가할 수 없을 때 필요한 항목입니다 예를 들어 비 시민성 흉통 환자가 1차 고려 사항으로 평가했을 때 통증이 약해 케이터스 4단계로 분류되도록 느낌이라면 위험한 흉통을 가능성이 있으므로 2차 고려 사항을 근거로 케이터스 2단계로 분리하게 됩니다 픈 통증이 10점이면 지금은 몇 점 같아요 4점이 가슴속에서 뭔가 찢어지고 있는 거 같아요 아 그건
위험한 증상일 수도 있어요 그럼 지금 바로 응급실로 갈게요.
환자 분류 과정을 요약하면 첫째 적절한 케이타스 증상을 선택하고 둘째 고려 사항을 적용하여 케이스 단계를 전합니다.
진료의 순서는 케이터스 단계에 따라서 달라지게 됩니다. 케이스를 사용할 때 미리 알아야 할 몇 가지 주의 사항이 있습니다. 
첫째 증상 분류를 하다가 중중 환자의 치료가 늦어지면 안 됩니다 긴급한 환자는 간단히 증상을 확인하거나 치료를 시행한을 확인해야 합니다
둘째 분류 담당자는 중증 긴급도 결정할뿐만 아니라 환자의 진료 구역을 배정하고 안내할 수 있어야 합니다 대기하는 경우에는 기본적인 처치를 시행하여 환자 상태가 악화되는 것을 예방해야 합니다
셋째 환자의 대기 시간이 길어지면 기다리던 환자가 악화되지 않도록 재평가를 시행합니다 초기 분류 결과에 따라 평가의 권장 시간도 달라지며 초기 평가와 재평가의 결과는 모두 의무 기록에 남아 있어야 합니다 대기 중인 환자의 상태가 변할 경우 초기 환자 상태에 대한 기록은 응급환자 분류에 의학적인 문제가 없음을 증명할 중요한 근거가 될 것입니다 
넷째 분류 담당자는 다수의 환자도 감당할 수 있어야 합니다 환자가 럿 도착하면 상태가 안좋은 환자부터 합 대기환자가 많을 때에도 증상이 안 좋은 환자가 먼저 진료받을 수 있도록 순서를 변경시켜야 합니다 단 모든 환자를 도착한지 10분에서 15분 안에 분류하기 위해 노력해야 합니다 
다섯째 분류 담당자가 혼자 감당하기 어려울 때에는 보안 원이나 다른 의료진에게 도움을 요청할 수 있어야 합니다 화재 유행병 등으로 대량 환자가 발생 폭력 난동으로 대기실이 마비된 경우 협력 기간에 빨리 연할수록 응급실 환자를 안전하게 진료할 수 있습니다 

지금까지 타스의 목적과 타스를 이용한 환자 분류 과정을 살펴보았습니다 다음 시간에는 성인의 증상 분류 소화의 증상 분료 증상별 2차 고려 사항 그리고 케타스 류이 발생 수 있 갈등 해결에 대해서 살펴보겠습니다 
케이타스는 혼잡한 응급의료 체계를 바로잡는 첫 출발점입니다 표준화된 응급환자 분류도구 케이스의 올바른 정착을 통해 의료진과 환자 모두에게 안전한 응급실을 만들 수 있습니다.


# 한국형 응급환자 분류도구(KTAS)의 중증도 분류단계 결정과정
1단계: 소생   2단계: 긴급   3단계: 응급   4단계: 준응급   5단계: 비응급 
총 5개의 등급으로 분류되고 있으며, 이는 2개의 등급으로 추가로 구분되어 KTAS 1-3등급을 응급환자, 4-5등급은 비응급환자로 분류하고 있습니다. 

1단계: 소생 생명이나 사지를 소실할 정도의 위협이 있어 적극적인 처치를 필요로 하는 상황 입니다. 즉각적인 처치가 필요하며 즉시 의사가 진료합니다.
2단계: 긴급 생명 혹은 사지를 소실할 정도의 잠재적인 위협이 있어 의사 혹은 의료 지시에 따른 빠른 처치가 필요한 상황 입니다. 15분 이내 의사가 진료해야 하며 또는 15분마다 간호사가 재평가를 시행합니다. 
3단계: 응급 응급처치가 필요하며 심각한 문제로 진행할 수 있는 잠재적 위험이 있는 상태 입니다. 30분 이내 의사가 진료하고 또는 30분마다 간호사가 재평가를 시행합니다. 
4단계: 준응급 환자의 나이, 불편한 정도, 악화될 가능성 등을 고려할 때 한두시간 안에 치료 혹은 재평가를 하면 되는 상태 입니다. 1시간 이내 의사가 진료하고 또는 1시간마다 간호사가 재평가를 시행합니다.
5단계: 비응급 급성 발병이지만 긴급하지 않은 상황이며 악화된 또는 악화되지 않더라도 만성적인 문제의 일부분일 수 있는 상태 입니다. 2시간 이내 의사가 진료하고 또는 2시간마다 간호사가 재평가를 시행합니다.  

KTAS 도구의 가이드라인에서 성인과 소아의 분류는 15세 기준으로 나뉘며 주증상은 성인 155가지, 소아의 경우 165가지로 공통적으로 17개의 군으로 분류하고 있습니다. 
주 증상 이외에도 의식수준, 생체징후를 기반으로 혈역학적 안정성, 호흡곤란, 체온, 통증사정, 출혈성 질환, 사고기전인 1차 고려사항과 몇몇 제한된 주증상에 특이적으로 1차 고려사항을 보충하는 목적으로 특정 증상에 적용하는 2차 고려사항으로 KTAS 중증도 단계를 결정하고 있습니다.